---
title: KotlinでDoma2のEnumドメインクラスを実現する方法
tags:
  - Kotlin
  - Doma
private: false
updated_at: '2019-11-18T09:49:54+09:00'
id: a657c9e96ae02a4048f2
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
## この記事を書くモチベーション
現在担当しているKotilnで書かれたプロダクトにDomaを新規に採用しようとしています。
しかし、Kotlinの理解がまだ浅くEnumのドメインクラス化に苦戦してしまいました。

最終的には実現できたのですが（簡単な設定だったけど時間がかかってしまいましたorz）、おそらく同じように苦戦している人もいると思い、そんな人達に向けてQiitaに解説記事を投稿しておきます。[^1]

## 何はともあれサンプルコード 〜コード解説〜

### Enumのドメインクラス
```kotlin
package sample

import org.seasar.doma.Domain

@Domain(valueType = String::class, accessorMethod = "getCode", factoryMethod = "of")
// if you use enum without additional value and also do not use its value for database, you can do like this.
//@Domain(valueType = String::class, accessorMethod = "name", factoryMethod = "valueOf")
enum class Gender(val code: String) {
    MALE("0"),
    FEMALE("1");

    companion object {
        @JvmStatic // doma requires JvmStatic annotation for factory method
        fun of(code: String): Gender =
            values().firstOrNull { it.code == code } ?: throw IllegalArgumentException("${Gender::class.simpleName} does not have such code => $code")
    }
}
```

ポイントは`@Domain`アノテーションの`accessorMethod`と`factoryMethod`です。
#### accessorMethod
Kotlinをcompileして生成されるJavaのclassでは、kotlinのプロパティに`get`のプレフィックスをつけたgetterが生えるので、その名前に合わせて`accessorMethod`をつけています。

#### factoryMethod
`@Domain`の`factoryMethod`にはJavaのstaticなメソッドを指定します。
Kotlinで同じものに該当するのはコンパニオンオブジェクトですが、コンパニオンオブジェクトはそのままだと対象クラスに`Companion`という名前で内部クラスを生成し、そのクラス経由でアクセスできるようになります。

e.g.) `SomeClass.Companion.staticMethod()`

しかし、Domaはそんなことを知らないので`factoryMethod`で指定されたメソッドを探しに行きますが、`Companion`経由でしかアクセスできない状態なのでコンパイルエラーになります。

そのため、staticメソッドのように見えるために`@JvmStatic`をつけて上げる必要があります。

## 最後に

簡単な内容でしたが、以上でKotlinでもEnumのドメインクラスが使えるようになりました。
この記事で、本質的ではないところで時間の浪費をする人が減ってくれるといいな…

## doma kotlin-sample
ちなみに、[domaのkotlin-sample](https://github.com/domaframework/kotlin-sample/)にも[PR](https://github.com/domaframework/kotlin-sample/pull/3)を送りマージして頂きました。
送ってすぐにマージして頂けました、感謝です。


以上です。


[^1]: Qiitaやはてなブログなどに投稿しておけば検索にHITしやすいはず
